1. Faça um algoritmo, em portugol, que recebe como entradas o salário de um
funcionário e um percentual de aumento. Aplique o percentual sobre o salário e
mostre, como saída, o novo salário.

inicioalgoritmo

	declare real salario, percentual, aumento, novo_salario;
	
	escreva "Informe o salário:";
	leia salario;

	escreva "Informe o percentual de aumento:";
	leia percentual;
	
	aumento = salario * (percentual / 100);
	novo_salario = salario + aumento;

	escreva "Seu novo salário será de ", novo_salario, " reais".;

fimalgoritmo

2. Faça um algoritmo, em portugol, que lê as dimensões de um retângulo (base e
altura), calcula e escreve a área do retângulo.

inicioalgoritmo

	declare real, base, altura, area;
	
	escreva "Insira a base:";
	leia base;

	escreva "Insira a altura:";
	leia altura;

	area = (base * altura) / 2;	;

	escreva "A área deste triângulo é de valor: ", area;

fimalgoritmo

3. Faça um algoritmo, em portugol, que leia a idade de uma pessoa expressa em
anos, meses e dias e escreva a idade dessa pessoa expressa apenas em dias.
Considerar ano com 365 dias e mês com 30 dias.

inicioalgoritmo

	declare inteiro anos, meses, dias, total_dias;

	escreva "Informe a idade em anos:";
	leia anos;
	
	escreva "Informe o número de meses que não completam um ano:";
	leia meses;

	escreva "Informe o número de dias que não completam um mês:";
	leia dias;

	total_dias = (anos * 365) + (meses * 30) + dias;

	escreva "Esta pessoa viveu ", calculo_dias, " dias.";

fimalgoritmo

4. Escreva um algoritmo, em portugol, que armazene o valor 10 em uma variável A
e o valor 20 em uma variável B. A seguir (utilizando apenas atribuições entre
variáveis) troque os seus conteúdos fazendo com que o valor que está em A passe
para B e vice-versa. Ao final, escrever os valores que ficaram armazenados nas
variáveis. 

inicioalgoritmo

	declare inteiro a, b;
	declare inteiro aY;

	a = 10;
	b = 20;

	a = a + b;
	b = a - b;
	a = a - b;

	escreva a, b;

fimalgoritmo

5. Escreva um algoritmo, em portugol, que lê o ano atual e o ano de nascimento
de uma pessoa. Escrever uma mensagem que diga se ela poderá ou não votar este
ano (não é necessário considerar o mês em que a pessoa nasceu).

inicioalgoritmo

	declare inteiro ano_atual, ano_nascimento, idade;
	
	escreva "Informe o ano atual:";
	leia ano_atual;

	escreva "Informe o ano de nascimento:";
	leia ano_nascimento;

	idade = ano_atual - ano_nascimento;

	se idade >= 16 entao
	inicio
		escreva "Poderá votar este ano.";
	fimse
	senao
	inicio
		escreva "Não poderá votar este ano.";
	fimse

fimalgoritmo

6. Escreva um algoritmo, em Portugol, que lê dois valores (considere que não
serão lidos valores iguais) e escreva-os em ordem crescente.


inicioalgoritmo

	declare inteiro v1, v2;
	
	escreva "Digite o primeiro valor:";
	leia v1;

	escreva "Digite o segundo valor:";
	leia v2;

	se v1 < v2 entao
	inicio
		escreva "Ordem crescente: ", v1, " ", v2;
	fimse
	senao
	inicio
		escreva "Ordem crescente: ", v2, " ", v1;
	fimse

fimalgoritmo

7. A jornada de trabalho semanal de um funcionário é de 40 horas. O funcionário
que trabalhar mais de 40 horas receberá hora extra cujo cálculo é o valor da
hora regular com um acréscimo de 50%. Escreva um algoritmo que leia o número de
horas trabalhadas em um mês, o salário por hora e escreva o salário total do
funcionário, que deverá ser acrescido das horas extras, caso tenham sido
trabalhadas (considere que o mês possua 4 semanas exatas).

inicioalgoritmo
	
	declare real horas_trabalhadas_mes, salario_hora, valor_extra, horas_extras, salario_total;

	escreva "Informe o número de horas trabalhadas no mês:";
	leia horas trabalhadas_mes;

	escreva "Informe a renda por hora:";
	leia salario_hora;

	se horas_trabalhadas_mes > 160 entao
	inicio
		horas_extras = horas_trabalhadas_mes - 160;
		valor_extra = salario_hora * 1.50 * horas_extras;
		salario_total = (salario_hora * 160) + valor_extra;
		escreva "O salário, com acréscimo de extras, será de: ", salario_total, " reais."
	fimse
	senao
	inicio
		escreva "O salário será de: ", horas_trabalhadas_mes * salario_hora, " reais.";
	fimse

fimalgoritmo
	
8. Faça um algoritmo para ler: quantidade atual em estoque, quantidade máxima
em estoque e quantidade mínima em estoque de um produto. Calcular e escrever a
quantidade média ((quantidade média = quantidade máxima + quantidade
mínima)/2). Se a quantidade em estoque for maior ou igual a quantidade média
escrever a mensagem 'Não efetuar compra', senão escrever a mensagem 'Efetuar
compra'.
	
inicioalgoritmo

	declare inteiro qnt_atual, qnt_maxima, qnt_minima, media;
	
	escreva "Informe a quantidade atual em estoque:";
	leia qnt_atual;

	escreva "Informe a quantidade máxima do estoque:";
	leia qnt_maxima;

	escreva "Informe a quantidade mínima do estoque:";
	leia qnt_minima;

	media = (qnt_maxima + qnt_minima) / 2;
	
	se qnt_atual >= media entao
	inicio
		escreva "Não efetuar compra.";
	fimse
	senao
	inicio
		escreva "Efetuar compra.";
	fimse

fimalgoritmo

9. Faça um algoritmo que lê 3 valores (considere que não serão informados
valores iguais) e escrever a soma dos 2 maiores. (???)

inicioalgoritmo

	declare v1, v2, v3, v_maior1, v_maior2;
	
	escreva "Informe o primeiro valor";
	leia v1;
	
	escreva "Informe o segundo valor";
	leia v2;
	
	escreva "Informe o terceiro valor";
	leia v3;

	v_maior1 = v1;
	v_maior2 = v2;

	se v2 > v_maior1 entao
	inicio
		v_maior2 = v_maior1;
		v_maior1 = v2;
	fimse
	senao
	inicio	
		se v2 > v_maior2
		inicio
			v_maior2 = v2
		fimse
	fimse

	se v3 > v_maior1 entao
	inicio
		v_maior2 = v_maior1
		v_maior1 = v3
	fimse
	senao
	inicio
		se v3 > v_maior2 entao
		inicio
			v_maior 2 = v3
		fimse
	fimse

fimalgoritmo
		
10. Escreva um algoritmo, em portugol, que lê 3 valores (A, B e C)
representando as medidas dos lados de um triângulo e escrever se formam ou não
um triângulo. OBS: para formar um triângulo, o valor de cada lado deve ser
menor que a soma dos outros 2 lados.

inicioalgoritmo
	
	declare real a, b, c;
	
	escreva "Informe o primeiro valor:";
	leia a;
	
	escreva "Informe o segundo valor:";
	leia b;

	escreva "Informe o terceiro valor:";
	leia c;
	
	se (a < b + c) e (b < a + c) e (c < a + b) entao
	inicio
		escreva "Os valores formam um triângulo.";
	fimse
	senao
	inicio
		escreva "Os valores não formam um triângulo.";
	fimse
	
fimalgoritmo
			












